15 谈谈领导力

    尽管大家经常谈论领导力，却很少能够在工作中真正展现。
公司也经常在谈论领导力。

    这里所谈的领导力通常指的是如何巧妙利用权力在组织中达
成一个目标。只有管理者才需要去领导。管理者被送去参加各种
各样的领导力培训班，去学习如何更好地使用他们的权力来指挥
下属。在这种观点下，领导力是自上而下的——领导在上，跟随
者在下。从组织的架构图看，上面的人领导你，而你则领导架构
图中直接位于你所在方框下面的人。

作为工作压榨机制的领导力

    一种让人头疼的“激励”宣传这样说，“领导的速度决定团
队的效率。”这种领导力就是工作榨取的机制，它追求数量而非质
量。管理者领导你，就是想办法让你工作更卖命、时间更长、没
法休息。

    在第一次世界大战早期，一位叫Lev Davidovich Bronstein的
年轻俄罗斯新闻记者发回了他在前线关于领导力的一些观察。由
于之后他成为了托洛茨基革命派，他发回来的信件没被丢失，而
是完好地保存了下来。在一封信中，他提到除非得到额外的辅助，
新晋军官完全无法领导他的部队作战。用枪来指挥意味着你是站
在手下的背后进行“领导”，这与工作榨取风格的领导力雷同。在
工作环境中，拥有职务和地位的权力就是那支枪。

作为服务的领导力

    实际上，最为卓越的领导力——大家真切表达出来并且深深
敬重的那种——经常来自于那些没有地位权力的人。这样的领导
力通常发生在公司层级结构之外。

    闲散在家时，我每周会玩两三次网球。我们小组的组
织者名叫迈克，极富感召力。他是我们小组的领导者，决
定我们每场球：谁跟谁搭档，谁和谁比赛。每局打完，他
会重新排布，保证我们每人三局都有不同的对手（我们16
人4个场地）。他很会按能力配对，比赛开始后半小时左
右，'t4r可以看到各个场地经常有5比4、6比6、7比6或
者5比5这样的比分。他声音洪亮，即使隔着三个场地也
能听得清清楚楚。他会安排比赛时间、协调场地。如果谁
临时不能参加，他能保证有足够的替补。没有人让迈克来
领导我们这个小组；他很自然地就站出来做了这些事情。
没有人挑战他的领导，我们大家都为有他来带领我们而感
到幸运。他也没有得到任何东西，除了我们对他的感激和
尊敬。
    -TDM

    在这个例子中，领导力并不是从我们身上压榨出什么东西，
而是一种服务。在这个世界上，像迈克这样的领导力保证了他们
能够不停地推动大家前进。虽然他们不时会制定明确的方向，但
他们更多是催化剂，而非导航员。他们给奇迹的产生带来了可能。

    如果不靠职位的授权来领导——不需要任何人任命你为领
导——你需要做迈克做的事情：

    ·主动承担任务。
    ·明显地胜任工作。
    ·为任务准备提前做足必要的功课。
    ·让每个人创造最大的价值。
    ·实施过程中保持幽默和明显的善意。
    有感染力自然大有裨益。

领导力和创新

    在组织里，这种不依靠授权来领导的倾向，是人们能够创新
以及敢于突破行业限制的标志。创新依靠领导力，而领导力又需
要创新。二者互为依存，若一项能力存在不足，就会影响另一项
能力。

    相对于领导力，关于创新的言行之间的比例更显夸张。很多
企业高管总是嘴上挂着创新。他们的口头禅是：“我们只有创新才
能生存。创新至关重要，怎么强调都不过分。注意啦，创新真的、
真的很重要。创新是我们每个人的工作。事实上，是我们每个人
工作中最重要的部分。大家听仔细了：要勇敢起航，追求创新。”
呃，顺便说一下，

    ·没人有时间去创新，他们都100%满负荷了。
    ·即使产生了再多的创新也不受待见，因为创新就意味着大
    家需要接受改变。
    ·真正的创新很可能对创新者之外的人产生影响力，这会
    让上层管理者心生忌惮，往往会怀疑他想从下面来管理
    组织。

    结论就是，即使最好的创新也需要一点离经叛道才能产生影
响：离经叛道的领导力。创新者自己可以不是一个伟大的领导者，
但必须有人是。在这个创新过程中，这种离经叛道的领导力带来
的是时间——让一个关键人物不去做产生利润的工作（这可能是提
出建设性的反对意见），而去尝试处于萌芽中的想法——同时，为
了能够让创新发挥效力，即使再难，也需要对组织进行重组。

    因为没人知道下一个创新会如何改变一个组织，所以也就没
人能够提供足够的理由赋予关键支持者权力去做需要完成的事情。
这也解释了为什么将领导力作为一种服务，总是在没有官方授权
的方式下展开。

领导刀：言与行

    看了最近百老汇亚瑟·米勒《推销员之死》的表演，
快要结束时，我被其中一句台词给震惊了。主角威利·罗
曼找到他富有的邻居查理，想让他再借一小笔钱。查理的
财富和威利的失意形成了鲜明的对比，这种对比也反映到
他们的儿子身上：威利的儿子比弗变得很糟糕，而查理的
儿子本纳德则成为了一名成功的律师。查理把钱借给了威
利，并自豪地告诉威利，他儿子本纳德去首都华盛顿辩护
一个高院的案子。想象一下，这可是美国最高法院哦。
    “最高法院！”威利说，“他怎么都没提到呢！”
    “他不用说的——”查理回答到，“他已经去做啦。”
    -TRL

    如果企业都能够接受自然而然产生的领导力，企业内就不需
要那么多空对空的谈话了。