# 32 终极管理罪恶得主是……

终极的管理罪恶是浪费大家的时间。听起来这像是一种可以
轻易避免的罪恶，但事实却并非如此。作为管理者，你有一些你
自己的诉求，这些诉求会让你做出的事情与合理利用你手下员工
的时间相悖。

## 举例说明

你组织了一个员工会议，自己却姗姗来迟（可能你不得不接
老板打来的一个紧急电话），于是其他人就只能干等着。或者，
你自己中途出去接一个重要的客户电话，然后会议就失去了关
注点。或者是，你召集了一个会议，但显然会议明显是在耽误
大家的时间（可能除了你自己之外，这是很多仪式型会议的典型
特征）。

当你召集一个多人会议时，正常的假设是所有与会人员都聚
在同一间屋子里，因为他们需要通过互动来达成某些结论。但当
所有的参会人员轮流与一位关键角色互动时，这种召集一帮人开
会的合理假设就不存在了；还不如单个找下属交流，而无须强制
其他人参与。

我们在上面提及的可能是老板的需求得到了满足，或许要花
费下属们的一些时间。但这是不对的吗？难道这不是老板为了保
持控制而不得不做的吗？对于管理和协调复杂的工作来说，难道
这不是合理的吗？答案模棱两可。传达状态并不需要开这样的会
议；有很多更节省的办法可以做到。老板的需求并非获得信息，
而是再确认。仪式就满足了这种再确认的要求。让每个人清楚老
板就是老板，他来组织会议，员工参会是按预期进行，层级关系
是要被尊重的。

## 项目状态会议只关于状态

召开一次真正的工作会议，原因是需要所有被邀请的人一起
来处理某种问题。会议的目的是达成一致。这样的会议在定义上
就一定具有临时性。随之带来的就是这种会议不太可能遵循常规
计划。如此推理，任何常规规划的聚会更多的可能是出于仪式目
的，而要多过专注于达成一致性的目标。周例会就是一个典型的
例子：看起来例会的目的是报告状态，但实际上真正的目的是状
态的确认，并且不是针对工作状态，而是老板的状态。

当老板特别关注时，这些如仪式般造成负担的状态更新会议
可能发展到无法控制的地步。比如，我们就知道一个组织每天都
要召开两个小时的状态更新会议。如果参会者在会议期间木在办
公室，就要求他们电话接入全程参加。缺席会议被认为是违纪，
会受到严重的惩罚。

## 早期超编

会议并非是唯一浪费大家时间的地方。当过多的人在项目初
期就加入时，基本上总是会浪费大家的时间：同样的道理，你可
能会认为这很容易避免：简单计算一下这项工作能够多快接纳新
人；然后加入的速度按照计划不就成了二理论上这没有问题，可
因为各种原因通常不具备可操作性。

项目开始于计划与设计，这些活动最好由小团队来完成。当
设计很重要时（除了那种简单的公式型项目，设计都很重要），可
能需要占到整个项目周期的一半。图 32-1 的人力规划可能是合
理的。

图 32-1 看起来奇怪，但可能很合理

一个两年的项目，大部分成员半年到一年后才能上项目：但
这又怎样呢？这样的人力规划有点不同寻常，但如果这是合乎现
实的，为什么不能这样计划呢？

当项目迫于紧张的时间压力下时，这一问题就凸显出来
了——哪个项目不是如此呢？如果客户和高层管理下达了命令，
例如只给了这项工作一年时间，这个限制就会缩短项目预期的结
束时间（见图 32-2）。

图 32-2 进度紧张的项目（终止的人员安排）

很自然的，一种倾向就是把因为缩短时间而压缩的人力投入
放到前期去。好了，这个项目就变成咱们熟悉的早期超编的典型
了（见图 32-3）。

图 32-3 早期超编以满足最终期限

当然，如果你知道早期投入人力完全就是浪费，你不会那样
做，对吗？好吧，或许你还是会这么做。你可能推断出了无论项
目上怎么投入，要完成这样一个冒进的计划都是不可能的。要是
你知道项目无论如何都会延期，那么在高层倾向于在项目早期多
投入的情况下，你最好考虑一下如果不再添加额外人手是显得更
好，还是更糟。就算早期投入最后被浪费掉，比起你想着要在前
六个月按需精益投入，让大家早点上项目可能更安全。如果早期
人员配备不足——失望的高层管理肯定会这么看——会让你看起
来像个业余选手。

因为这种因素而造成项目早期超编，这种情况普遍吗？嗯，
不太普遍，也就只有不超过 90%的项目存在这种情况吧。

评价这种在研发组织常见的文化现象确实让人失望，尽管谈
论了许多“至精至简”的思想，对于一个项目管理者而言，在项
目关键分析和设计活动中按需以精益的方式加人，在策略上仍然
是不安全的。

## 再说碎片化

当大家的时间都浪费在不必要的会议和早期的超编时，他们
都心知肚明。他们会变得沮丧，却又清楚其原因。如果这种浪费
至无可收拾，他们可能也会让你知道。所以，这个问题虽然严峻，
但至少还是看得见的。然而，还有一种对时间的浪费却很可能足
无法察觉的，因而没法改进。这跟我们在第 23 章中提到的碎片化
有关。这里的重点在于脑力劳动者的时间被多个同时进行的任务
碎片化，这种碎片化必然导致此人会工作在不同小组里，而这样
的工作组是不可能凝聚成真正团队的。

时间碎片化几乎都会带来团队自毁，除此之外，还会带来另
外一个潜在的副作用：必然会浪费个人的时间。一个同时兼具多
项任务的员工——一部分新的开发工作、一些遗留系统的维护工
作、售前支持或者用户见面会安排——每天必然会花费一部分时
间用在工作准备上。这些时间根本就看不到。这位员工可能把正
在进行的设计工作放下，花费 20 分钟通过电话引导一个来电者重
新配置公司早期产品的数据库，然后又回到设计工作上。如果你
拿着一个计时器站在他身后，你可能不会发现任何时间浪费。浪
费悄悄地隐藏在此人第二次设计工作的缓慢起步上，这是打断工
作流的直接后果。

当两项任务需要的工作习惯本质上不相同时，碎片化尤为有
害。所以将设计工作（需要一个较长的导人时间、相对安静的环境
以及与小组高质量的互动）和电话支持工作（需要不停的打断、可
持续的服务和快速的注意力转移）混杂在一起，会让思考密集型的
任务基本无法开展。特续重启造成的时间浪费只会让员工感到沮
丧。你可能从没听谁提起，因为受这样问题困扰的员工可能更多
是在自责。

## 尊重你自己的投资

出于某种原因，在过去几十年里，我的咨询工作需要
越来越多地到欧洲出差。我开始乘坐白天从波士顿到伦敦
的航班，对我这样时差适应能力很差的人来说影响可以小
一点。不幸的是，从波士顿出发到大多数欧洲国家的首都
都只有夜晚航班。我不停抱怨这个问题，直到有一位航空
公司的工作人员给我指出：航空公司并不是太愿意投入 747
这样的大型客机在这样的航线上，因为飞机在地面等待的
时间，完全可以完成从东海岸到西海岸，再从西海岸返回
东海岸的日航了。毕竟，747 可是要烧很多钱啊。
-TDM

你投入到工作中的人力资本也代表了不少钱。如果你所在的
公司雇用了几千名脑力劳动者，那么在这方面的投资几乎可以看
做是一架现代的宽体机。在如此巨大的投资上浪费时间，等于直
接把钱冲到下水道里。
