36 构建社区
    
    本章，我们将目光转向那些伟大的管理者做得最好的地方：
构建社区。对社区的需要其实早已存在于人件中了：
    
    在我上学的时候，我家平均每年便会搬一次家，因此
我几乎从来没有在一个地方完完整整地上完一年的课程。
每一年，我都会认识不同的人，结交不同的朋友，更换不
同的老师。唯一不变的便是那些年在每个学校都会使用到
的基础读本，其中讲到了自1770年开始住在一个小镇的一
家人，这个小镇的名字叫做温彻斯特镇。每一年，我们都
会学习这个家族的下一代所发生的事情。直到第六代的时
候，发生了大革命，然后就进入了20世纪。虽然我现在已
经记不起这个家庭中的那些人物了，但是对那个小镇却记
忆犹新。在这个小镇上，每个人都互相知晓，他们代代相
传，繁衍生息。即便是丢了只小狗，镇上的每个人都会出
来关心一下。当发生灾难时，他们都会到邻居家看看有没
有事=如果说我们有根的话，那么根便是温彻斯特镇。
-TDM

    如果说有什么能够使我记起来还有这么一个小镇存在，那就
是我现在没有生活在这样的一个小镇中。从20世纪20年代起，
温彻斯特小镇的种种就开始消失了。现在，我们中的大部分人都
没有生活在一个真正的社区里。人们并不熟悉他们的邻居，他们
在不同的地方工作，没人期望孩子们在相同的城镇里定居。尤其
是，卧室社区就是只有卧室，唯独没有社区。

    但是，我们依然对社区心存期待。目前的现状是多数城镇已
经没有维持社区的可能了。事实上，只有在工作环境中，我们才
有机会找到这样一个社区。如果存在，就能发现…

偏离公司政治

    社区并不会从工作过程中自然形成，它需要被创建出来。那
些创建者便是我们的幕后英雄。

    如何创建社区，如何使其健康发展以及满足更多人的需求，
这便是政治。请注意，我们这里所讲的“政治”并不是指那些相
互明争暗斗的小把戏，而是亚里士多德所说的“作为高尚科学的
政治学”。

    亚里士多德将政治学作为组成哲学的五种高尚科学之一，这
五种学科分别如下。

    ·形而上学：对于存在、宇宙及其中事物本质的研究；
  ·逻辑学：我们认识事物的方式，基于我们的认知能力所得
    出的结论，以及演绎和推理的原则；
  ·伦理学：我们对人类的认识，以及由此推断出的人与人之
    间的交互准则；
  ·政治学：我们如何将伦理学应用到更大的人类族群当中，
    政治学便是关于创建并管理这样的人类族群的科学，它要
    求作为形而上学主体的人类在伦理行为和逻辑认知上具有
    一致性；
    ·美学：对超自然实体中符号和图像的欣赏，美学告诉我们
    伦理学和政治学之间的和谐美。

    你可能并不希望成为办公室政治的一部分，但是亚里士多德
的政治学却是一种完全不同的东西。亚里士多德政治学是高效管
理的关键性实践，拒绝了它，你将损失惨重，因为这才是管理者
的真正职责：相似地，资深员工也应该承担构建社区的职责。他
们是组成任何社区中都需要的“长者”。

为什么需要社区

    能够成功构建社区的组织更能留住人。当员工有了足够的社
区意识时，他们就不想离开了。你对人力资本的投资由此也得到
了回报，进而愿意投资更多，再进而你的员工将会表现得更好，
也更喜欢你的公司。这种正面的增强会形成一种良性循环。

    当然，即使是具有社区的良好氛围也未必能保证你留住自己
的员工：员工离开的理由可以有很多，比如追求更好的职业生涯
等：然而，当员工离开这样的公司时，他们也倾向于选择尽量不
对社区造成不利影响的合适时机=这种情况对于从事项目T作的
任何人都有好处，它意味着员工不大会在项目期间选择离开。即
便员工要离职，也很有可能在项目结束时才离开，这比你为了挽
留员工而做的其他诸多举措都有效。

    到目前为止，我们只是讨论了一些看得见的实实在在的好处。
现在，让我们再谈谈一个不怎么容易察觉的好处，但它的重要性
却远超其他好处。设想一下，把你的思维推远一些，推到遥远的
将来，在某一天某一瞬间，就是当你的身体如脆片一般行将崩溃
的那个时候。你已101岁，垂垂老矣。在弥留时刻，你内心平静，
没有什么不满，只是觉得自己太过苍老了。就在这样的年纪，你
回忆过去。你问自己一个问题：我这一生中最在乎什么？不在乎
的又是什么？

    毫无疑问，那些多年来你最着迷的东西（例如，为了让
WhizBang 6.1.1版本趋于稳定，做了多达27次的大规模构建）并
不能随你升到天堂去。你最在乎的还是温馨的家庭关系，儿孙满
堂，其乐融融的大家庭以及所有这些温暧回忆。那么，工作中的
贡献呢？是的，能在信息时代成为这弄潮儿的一份子当然不错；
能够晋升为公司高层，并有机会决策公司的行进方向也令你欣喜；
但别忘了，你在公司成功创建的社区才是人们真正喜欢的、尊重
的，并付出自己忠诚的。这就是你的成就。如此成就将是你生命
的诸多事迹中最值得铭记的。你乐在其中，就如米开朗基罗享受
着他取得的非凡成就那样，这种乐趣不会随着时间流淌而转瞬即
逝：这是创造。这是艺术。你告诉自己，凡能让如此奇迹发生的
人，皆为艺术家：

没有魔法

    好吧，社区确实很好，在工作中创建社区是一个令人钦佩的
目标。那么，该如何创建社区？

    我们并不会假设社区的创建存在一个标准的公式可循。没有
这样的公式。与任何一种艺术一样，创建一个成功的社区需要天
分、勇气和创造力。同时，你需要付出很多时间。当然，你也不
能单打独斗，最好能成为一种催化剂。你的创造形式应该是与众
不同的：

    因此，要忘记所谓的公式。在这里，我们给大家讲一个例子，
这是一个独立的例子：它来自我们的一个客户，一位具有进取心
的管理者力图改变企业文化的故事：这位管理者说服了公司将公
司地址选在一所学校旁边。这所学校由一家托儿所和学前中心组
成，另外还有一所幼儿园。这所学校是专门为员工子女服务的。

    无疑，你从中看到了一些实实在在的好处：将公司建在学校
旁边有助于招聘程序员和工程师。但是，你要进入公司之后，才
能了解学校对于社区的意义。每天下午，你到学校去接小孩，老
师带着孩子们排成一队走出校园。孩子们玩着、闹着，他们向每
个人打招呼。你甚至在一英里之外就可以听到他们的欢笑声。为
了这些小孩，所有事情都得停下来。家长们拥抱着自己的小孩，
每个人都很开心。

    倘若你就是这些事情的负责人，再想想当你101岁的时候，
回首这些往事，你的感觉会如何呢？