09 在空间上省钱

    如果你的组织像我们在过去三年调查中发现的一样，那么你
的办公环境很可能不怎么注意隐私，专用空间较少，并且很嘈杂。
当然，一个明显的原因是成本。在“工作环境中节省一分就是在
运营中挣得一分”这种逻辑滋生了这种情形。得出如此结论的人，
显然没有认真做过成本收益分析，没有从收益分析中理解收益。
他们只知道节流，却不知道该怎么开源。是的，通过缩减工作环
境的成本降低了开支，这很有吸引力，但它与什么比较呢？显而
易见，缩减的开支必须与失去效率的风险放到一起比较。

    就拿当前这一波削减工作环境成本的活动来说，与它带来的潜
在风险相比，节省的成本简直微不足道。为一位开发人员在环境
上的整个投入只是他薪酬的很少一部分。究竟是多少，取决于类
似房地产价格、薪酬水平、买还是租等因素，但大致来看，一般
是介于6%～16%之间。可以预期，对于那些工作在公司公有环
境的程序员或者分析员来说，在工作环境及附属设施上花费一美
金，对应于直接支付给工作者的十五美金。如果再把员工福利也
算在内，那么，薪资与环境费用之比轻易就超出了二十倍。

    20：1的比例足以说明在工作环境上节省成本存在风险。费尽
心力去节省那一块钱，损失的却是二十元，真是捡了芝麻丢了西
瓜。富有远见的管理者不会罔顾员工工作效率会否受到影响，就
将大家搬到更便宜、更吵闹或者更拥挤的隔间里。所以，你能想
象，那些规划者们历经数十年时间才将我们的办公环境改为新潮
的开放式设计，在此之前，他们一定进行了精细的效率分析。若
不这样，只能说明对环境不负责任，漠不关心。

席卷大地的瘟疫

    很不幸，这种对环境不负责任、漠不关心的态度在我们这个
时代竟然随处可见。既然我们在对自然资源的掠夺上已经展现过
这种冷漠，对于工作环境的设计，又为何不能？在一个科幻预言
故事中，约翰·布努那(John Brunner)描绘了我们的空气、土地
和水污染持续加重，直到下一个世纪末。不管污染变得多么严重，
也没人站出来抱怨。在布努那描绘的世界里，人们就像一群没有
喜怒哀乐的绵羊，他们漠视问题，直到失去最后一丝生的希望。
当他们想到要去关注这些问题时，却悔之晚矣。布努那给他的书
起名叫《绵羊抬头》( The Sheep Look Up)。

    工作在办公室的美国人很少会去思考，为何他们的工作空间
会从理性堕落为愚蠢。就在不久前，他们还在拥有墙、门和窗户
的两人间或三人间办公室垦工作。（你还记得墙、门和窗户吧？）在
那样的环境里，每位员工都可以专心工作，与同事讨论也不会影
响其他人。

    然后，在没有任何警告的情况下，开放式设计的工位就像一
场席卷大地的瘟疫一般扩散。提倡这样设计的人没有提供哪怕一
丝一毫的证据来证明工作效率不会受到影响：他们非不愿，而是
不能。要做到意义明确的生产效率度量，本身极为复杂和困难。
这种度量需要根据不同的工作种类量体裁衣。它需要专业的技能、
细致的研究以及大量的数据收集。

    给我们带来开放式工位设计的人不会去考虑上述的度量任务。
然而他们精于言辞。他们大声宣布，新的办公室布局会大幅提升
生产效率，上升很多，差不多会达到百分之三百，从而巧妙地回
避了生产效率会否下降的问题：他们发表文章，内容却建立在完
全虚构的场景之上。他们会给他们的著作冠以非常响亮的标题，
就像《Data Management》（数据管理）杂志上的一篇文章《Open-
Plan DP Environment Boosts Employee Productivity》（开放的DP环
境设计带来员工生产效率飙升）：就在这样一个带有承诺性的标题
下面，作者给出了如下核心观点：

    在信息处理环境中，采用开放式办公环境设计的根本考虑因
素在于：系统的电力分配能力、计算机支持能力及制造商和分销
商服务．

    句号：就这样二这就是全部“根本的考虑因素”=完全就不考
虑一个个活生生的人要在这样的环境中工作。

    这样一篇文章或类似文章缺失的是对员工真正生产效率的任
何考虑。在《数据管理》杂志的这篇文章中，没有提供任何证据
来支撑文章的标题。我们所能看到的用来证明开放设计提升工作
效率的论点的唯一方法就是不断重复。

让我们暂停抨击，来谈几点事实

    在规划圣塔德雷莎( Santa Teresa)设施之前，IBM抛开了所有
现行的行业标准，仔细调研了未来将在那里工作的人们的工作习
惯。调研的设计由建筑师杰拉尔德·迈克库尔( Gerald McCue)完
成，并得到了IBM区域经理的协助e。研究人员同时观察了在目前
工作环境和模拟的设计环境下实际生产活动中的工作流程。他们
了解了程序员、工程技术人员、质量控制人员和管理者的日常活
动。从他们的研究中，得出了最小标准的安置计划，用于这样一
群在未来使用这个新环境进行办公的人们，如下所示：

    ·每人100平方英尺的独立空间
    ·每人30平方英尺的工作平面
    ·封闭的办公室或者6尺高的隔断来隔离噪声（他们的设计
    结果是，一半的专业人士工作在l或2人的办公室里）

    选择按照最低标准来建设新实验室的道理很简单：调查的角
色需要这样的空间和安静的环境来高效工作。节省成本而造成办
公环境达不到最低标准将会导致工作效率降低，从而抵消掉节省
的那点成本。IBM最后遵循了研究的建议，为员工建造了这样的
工作环境。（我们预期这样的公司会走得很远。）

    较之IBM工作环境的最低标准，其他公司又是怎样的情况
呢？图9-1展示了从编码战争游戏参与者中调查得到的人均独立空
间的分布情况。

    图9-1  独立空间的分布情况

    只有16%的参赛者拥有100平方英尺或更多的工作空间。
ll%的参赛者有封闭的办公室或者6尺高的隔断。工作在20～30
og在空间上省钱．63
平方英尺的参赛者多于100平方英尺的参赛者。（如果是30平方英
尺以下，你就是在一个小于IBM圣塔德雷莎提供的办公桌空间里
工作。）

    在参加编码战争游戏的群体中，58%抱怨他们的工作环境不
够安静；61%抱怨没有足够的私人空间；54%报告说他们在家里
的办公环境要优于公司提供的工作环境。

工作环境质量和产品质量

    提供狭小和嘈杂工作环境的公司相信这些都不是问题。当员
工们诉求更大更私密的空间时，他们会对这些针对噪声的抱怨充
耳不闻。算了吧，一点点噪声能带来什么大不同吗？说不定，这
还可以帮助大家清醒清醒呢。

    为了找出对噪声的态度是否跟工作有关，我们将得到的结果
分成了两类。一类人觉得自己工作环境的安静程度可以接受；另
一类觉得不行。然后，我们计算了在这两组人中有多少人是零缺
陷地完成了游戏。
    赛前的报告提及自己工作环境较为安静的人，要比另一类人
多1/3的机会完成交付，并且没有缺陷。

    随着噪声层级的提高，这种趋势变得更加严重。例如，有
一家公司的50个参赛者都认为噪声不可接受，比平均值要高出
22%。在这家公司，实现零缺陷的参赛者人数跟报告噪声层级可接
受的人数基本成反比：

    零缺陷员工：66%报告噪声层级可接受；一个或多个缺陷员
工：8%报告噪声层级可以接受。

  值得强调的是，和其他环境指标一样，在参赛者进行游戏前，
我们询问了他们对自己工作环境噪声的看法。

    注意，我们没有做任何关于噪声层级的客观度量，只是问他
们是否觉得噪声层级可接受。所以，我们不能区分哪些人是真正
在一个安静环境里工作，哪些人是习惯了嘈杂环境（不被影响）。
但当一名员工抱怨噪声太大时，他就是在告诉你他不属于上述任
何一种情况。他同时在告诉你，他可能更容易犯错。当然，你可
以不顾危险地忽略这样的信息。

诺贝尔奖级别的发现

    在某些天，大家可能比平时更具有洞察力。对我们来说，
1984年2月3日是我们得到观察结果标志性的一天。我们开始注
意人员密度和人均独立空间这两者之间不同寻常的关系。当一边
升高时，另一边似乎会下降！作为细心的研究者，我们马上开始
记录这种趋势。在研究了32346家来自世界各地的公司后，我们
找到了这两者之间形成的近乎完美的反比关系（见图9-2）。

可以想象我们看着数据慢慢呈现出来时的激动之情，就好像
欧姆发现欧姆定律一般兴奋。这
可是能获得诺贝尔奖的真材实料
啊。记住，这里你首先会看到：
人员密度（如每千平方英尺员工人
数）跟人均独立空间成反比。

图9-2  DeMacro/Lister效应

    如果你还没看出这为何重要，    
那么你就是没有考虑噪声。噪声跟密度是直接成正比的，人均空
间分配一旦减半，就会加倍地提高噪声水平。就算你能够证明一
个程序员在一个30平方英尺的空间里能正常工作，不受空间限
制，也不能说明30平方英尺就是足够的空间。在30平方英尺空
间，噪声会是100平方英尺空间的3倍，这可能造成缺陷值的强
烈反差，要么如瘟疫一般泛滥，要么一个都没有。

躲起来

    当办公环境让人异常烦躁时，大家就会找地方躲起来。去会
议室、去图书馆或者去买杯咖啡，反正不会回来：他们不是要私
自去度浪漫约会，或者密谋政治阴谋；他们是躲起来工作去了。
好消息是你的员工愿意享受完成工作带来的成就感，所以他们会
想尽办法来达成目标：一旦工作开始启动，他们就会努力寻找能
够工作的地方？

    我在布朗大学学习的几年，要应对论文截稿期集体到
期的疯狂时间，一个有效办法就是找一块安静的地方工作。
在布朗大学，图书馆形成了一条不成文的阅览室条例：唯
一可接受的干扰是火警，而且必须是真正的火警。我们慢
慢成了善于寻觅那些不为人知的小阅读室的专家。生物图
书馆五楼的阅读室是我的最爱，我的一位朋友甚至找到了
拉丁图书馆下面的地窖——真的是地窖，还伴随着资助这
一建筑的那位女士的遗骸。那里非常冷清，全是冷冰冰的
大理石。我朋友说那里真的很安静，非常安静。
-TRL

    瞥一眼会议室，你可能会发现有三个人在里边静悄悄地工作。
倘若你在下午早些时候经过食堂，可能看到大家一人一桌地坐着，
桌面上摊着他们的各种东西。有些人你压根儿就找不到，都躲起
来完成工作去啦。假如你的组织发生了上述现象，就是在对工作
环境进行控诉。在环境上省了钱，却可能会浪费掉你一笔不小的
财富。

间奏曲：生产效率度量和不明飞行物

    下面的间奏曲是我们严肃讨论（哦，是的，真是非常的严肃）
之间不多的一次小小跑题。

    我们为什么不能直接度量在好与坏的工作环境下的生产效率i
从而找到环境和工作效率之间的关系呢？这种方法对流水线可能
适用，但如果我们要度量的工作更加偏重于脑力劳动，就不那么
明显了。对脑力劳动者生产效率进行的度量已经背上了软科学的
名声。在一些人的脑子里，这仅仅比研究不明飞行物好一点儿。

    设计一项实验来测试工作环境对生产效率的影响足够简单：

    ·度量在新工作环境中完成的工作总量。
    ·度量工作带来的花销。
    ·比较在新旧环境中完成工作的总量和工作花销：

    设计很简单，但实施起来却很困难：比如，你怎么计算一
个市场调查、一个新电路设计或者贷款新政策设计的工作总
量？可能有一些逐渐形成的标准（软件开发就是这样），但还是
需要大量的本地数据收集，并建立内部的专业能力。大部分组
织根本就不会尝试对脑力型工作的数量进行度量，他们也不能
有效地度量开支。

    在一个组织中，可能提供了花费在一个问题上的总小时数统
计，却没有包含对其中有效小时数（第10章中会更多讨论）的统
计。所以，就算一些组织可以在新环境中度量工作总量和总的开
支，他们也没有数据来做对比。唉，管理者可能会就这个问题深
耕细耙，然后得出结论，说生产效率的分类超出了我们可以理解
的范围。不过，事实还没这么糟糕。

吉尔布定律

    有一年，我在伦敦软件工程国际会议上和汤姆·吉尔
布聊了一下午，他是《软件度量》和其他十几篇关于开发
流程度量论文的作者。我发现只要说有些事情“不可度量”，
就很容易让他激动起来。这种想法对他就是一种冒犯。让
我印象深刻的是他关于度量基础真理的描述。在那时看来，
这一想法如此明智而令人鼓舞。我甚至逐字逐句地将它们
抄到我的日记中，并命名为吉尔布定律。

    你想要量化的任何东西都能够以某种程度度量，至少
聊胜于无。

    吉尔布定律并没有保证度量免费或便宜，而且可能度
量也不是完全准确——但总比没有度量好。
-TDM

    当然，对生产效率进行度量是可能的。如果你召集一组人员
做同样或者相似的工作，而且给他们一天时间找到一种合理的自
度量体系，他们一定可以产生一些东西来印证吉尔布定律。然后，
度量出的数字可以帮助他们调整自己的表现，结合质量体系或者
同行评审机制，就能建立互相学习的方法。计算出来的该小组的
平均值可以给管理层一个可靠的指标来度量改进办公环境这一参
数带来的影响。

    在我们最了解的软件制造业，有很多有效的生产效率度量体
系：甚至还有很多服务能够到现场评估你的生产效率，并告诉你
在同行业里处于什么位置。如果一个组织不能评估自己的生产效
率，只能说还没有努力尝试。

但是，不知你可否接受

    假设现在就有一个简单且验证充分的生产效率度量工具，而
且已被大家用到日常工作中。如果度量者进来告诉你，你的团队
的生产效率在同行业中名列前5%，你一定非常开心。你的脸上堆
满了神秘的笑容，来回在走廊上徘徊，心里温柔地想着你的员工：
“我原来就觉得大家很不错，这条消息实在太棒了。”

    哇，糟糕。度量者一会儿又跑了回来，告诉你他们把图拿反
了，那是一个错误的结果，其实你的团队是行业的最后5%。现
在，你这一墼天都给毁了。你心里想，“我早就该知道。这帮像火
鸡一样的家伙，还能指望他们能完成什么像样的工作？”一开始
你还沾沾自喜，转眼就变得失望沮丧。然而，无论是哪一种情形，
你都不应该过于惊讶，因为你自己对什么是生产效率其实也是稀
里糊涂的。

    由于组织之间的表现可以有十比一的差距，你不可能忽略你
当前所处的位置。如果你不知道，你就不可能做出任何改变。若
是只有市场了解，自然会有一些让你不舒服的外力来纠正存在的
问题。

闭上你的眼睛去度量

    工作度量可以是很有效的方法改进、员工激励以及增加工作
满意度的工具，但却从来没有被用在这些方面。度量体系往往会
变成对大家的威胁，反而增加大家的负担。

    为了能够让度量这个理念发挥应有的潜力，管理层必须足够
主动和安全地把自己从这个圈子里摘出去。这就意味着个人的数
据不会被传递到管理层手里，而且组织中每个人都心知肚明，收
集的个人表现数据只能用于个人提升。度量体系就是自评估的一
个练习，只有处理过的平均值才会交给老板看。

    对于很多管理者而言，这很难理解。他们会说这样的数据可
以帮助他们的工作更有效率（比如准确地提拔员工或者甚至准确
地炒掉某人）。他们的公司付费去收集这些数据，为什么却不能看
到数据呢？然而，要做到准确地收集这种个人敏感数据，就需要
个人的积极配合并且是有意愿的合作。如果数据的保密性被破坏，
如果数据被用来对付哪怕一个个体，整个数据收集体系就会即刻
停滞。

    员工会倾向性地针对数据做管理者们相同的事情。他们会尝
试去改善做得不好的事情，或者尝试在他们擅长的领域精益求精。
极端情况下，一名员工可能会自己“炒掉”自己，从而不再依赖
于他们缺乏的技能。管理者因此并不需要真正看到个体数据，以
期获得收益。